مفهوم متغیر های تصادفی
========================
## تعریف
در گذشته با مفهوم *فضای نمونه ای* آشنا شده اید. در بسیاری از موارد، هر یک از نمونه ها نظیر به یک کمیت عددی هستند.
```{admonition} Title
:class: tip
به طور مثال یک آزمایش را در نظر بگیرید که در آن احتمال 6 آمدن یک تاس برای اولین بار طی پرتاب های متوالی بررسی می شود. اینکه در پرتاپ اول این اتفاق رخ دهد، احتمال $\frac{1}{6}$، پرتاب دوم $\frac{5}{6} \times \frac{1}{6} = \frac{5}{36}$ و ... بنابراین هر نمونه(6 آمدن برای اولین بار در پرتاب n ام) یک عدد نظیر خود دارد(n).
```
حال فرض کنید که برای راحتی در بیان احتمالات، برای نتیجه آزمایش تصادفی خود یک اسم در نظر گرفته باشیم، مثلا $X$. در اینصورت برای بیان احتمال وقوع هر یک از نمونه ها، می توان از نوشتاری به صورت $(P(X=i$ استفاده کرد که به معنای احتمال مشاهده مقدار i در آزمایش تصادفی است. در اینصورت، X را یک متغیر تصادفی می نامیم. یعنی در صورتی که به هر یک از اعضای فضای نمونه ای یک عدد حقیقی نسبت دهیم، از روی آن فضای نمونه ای یک متغیر تصادفی ساخته ایم.

به زبان دیگر می توان گفت که یک متغیر تصادفی، نگاشتی از فضای نمونه ای به محور اعداد حقیقی است. اینکه انجام این عمل چه فایده ای دارد را به مرور زمان در این فصل فرا خواهید گرفت. ولی به طور خلاصه می توان گفت که خروجی بسیاری از آزمایشات تصادفی کمیت های عددی هستند و ساخت متغیر تصادفی نظیر به آن ها، برای ما بررسی عددی شان را راحت تر می کند. پس متغیر تصادفی، یک چهارچوب ریاضیاتی است که بر مبنای مفهوم فضای نمونه ای بنا شده و ابزار هایی در اختیار ما قرار می دهد که بتوانیم با آن ها محتوای کمی نمونه ها را مورد بررسی قرار دهیم.
```{admonition} Title
:class: warning
توجه داشته باشید که این نگاشت الزاما یک به یک نیست، یعنی چند نمونه ممکن است به یک عدد یکسان از محور اعداد حقیقی نگاشت شوند. این که این نگاشت یک به یک باشد یا نباشد، به ماهیت اعضای فضای نمونه ای و شیوه طرح مسئله توسط شما بستگی دارد.
```
```{figure} images/1/random_var_mapping.jpg
:height: 300px

متغیر تصادفی، یک نگاشت از فضای نمونه ای به محور اعداد حقیقی
```
در مواردی که تعداد اعضای فضای نمونه ایی که از روی آن متغیر تصادفی را می سازیم محدود باشد، طبعا به تعداد محدودی عدد نیز برای توصیف این فضا نیاز خواهیم داشت. چنین متغیر های تصادفی ای *گسسته* نامیده می شود، چون بین مقادیری که نتیجه آزمایش تصادفی می تواند روی محور اعداد اختیار کند، گسستگی وجود دارد.

به همین صورت اگر فضای نمونه ای ما بی شمار عضو داشته باشد(مثلا زمان رسیدن اتوبوس به ایستگاه)، ناحیه پیوسته ای از محور اعداد برای توصیف این فضا به کار می گیریم و متغیر تصادفی حاصل شده را *پیوسته* می نامیم.
```{figure} images/1/discrete_continuous.png
:height: 300px

متغیر تصادفی گسسته یا پیوسته
```
